       JAKARTA
       1.  Soto Betawi
       Soto Betawi merupakan soto yang populer di daerah Jakarta. Seperti halnya soto Madura dan soto sulung, soto Betawi juga menggunakan jeroan. Selain jeroan, seringkali organ-organ lain juga disertakan, seperti mata, terpedo, dan juga hati. Daging sapi juga menjadi bahan campuran dalam soto Betawi. Kuah soto Betawi merupakan campuran santan dan susu. Kedua campuran inilah yang membuat rasa soto Betawi begitu khas.
       Istilah soto Betawi hadir dalam kuliner masakan Indonesia sekitar tahun 1977-1978, namun bukan bearti tidak ada soto sebelum tahun tersebut. Yang memopulerkan dan yang pertama memakai kata soto Betawi adalah penjual soto bernama Lie Boen Po di THR Lokasari / Prinsen Park, tentunya dengan ciri khas cita rasa sendiri.
       Banyak penjual soto pada masa tahun-tahun tersebut, biasanya menyebut dengan soto kaki Pak "X" atau sebutan lainnya. Istilah soto Betawi mulai menyebar menjadi istilah umum ketika penjual soto tersebut tutup sekitar tahun 1991.
       
       
       

       2. Sayur Babanci
       Sayur Babanci atau Ketupat Babanci adalah salah satu kuliner ikonik khas Betawi yang kini mulai langka.[1] Kelangkaan ini disebabkan karena bahan dan rempah-rempah untuk membuat sayur ini sudah sulit ditemukan di Jakarta.[1] Dinamakan Sayur Babanci karena sayur ini tidak jelas jenisnya, bahkan tidak bisa dikategorikan sebagai sayur karena tidak ada campuran sayur.[2] Karena sulit mendapatkan bahan-bahannya, kini warga Betawi biasanya menyajikan sayur ini hanya pada hari -hari besar keagamaan sebagai menu keluarga, seperti buka puasa, Hari Raya Idul Fitri, dan Hari Raya Idul Adha.[1]
       Sayur Babanci atau Ketupat babanci sejatinya bukanlah sayur—bahkan tidak ada sayurnya sama sekali.[3] Konon, nama babanci diambil dari “perilaku” sayur ini yang tidak jelas kelaminnya alias banci; gulai tidak, kare tidak, soto juga tidak.[3] Beberapa orang juga meyakini bahwa nama babanci diambil dari perpaduan antara babah dan enci yang disinyalir makanan ini dulunya dibuat oleh para peranakan Betawi-Tionghoa.[3] Karena hanya dari golongan mandor dan tuan tanah saja yang bisa menghadirkan makanan ini pada hari raya.[3] Secara umum, Sayur Babanci atau Ketupat babanci rasanya menyerupai gulai yang sangat dominan di aroma dan rasa rempah yang kuat.[3]
       Lazimnya kuliner Betawi pada umumnya, ketupat babanci juga mencermikan karakter masyarakat Betawi yang jenaka dan nyleneh. Nama babanci, selain dianggap tidak berkelamin, ada juga yang beranggapan bahwa ketupat ini dulu adalah penganan favorit para banci atau waria.[3] Hidangan sayur babanci kini mulai sulit ditemukan dan hanya ada pada acara-acara besar saja misalnya, hari ulang tahun kota Jakarta, bazar, atau pesta kuliner yang hanya diadakan setahun sekali.[3] 
       
BANTEN
1.  Nasi Sumsum
Makanan Khas Banten yang satu ini terdiri dari bahan dasar nasi yang dicampur dengan sumsum tulang Kerbau atau Sapi dan memasaknya pun dengan cara di bungkus pakai daun pisang dan di bakar dengan Arang, yang membuat cita rasa masakan ini menjadi nikmat.
Konon katanya, awal mula nasi bakar sumsum khas Banten tepatnya di serang ini terlahir pada tahun 1941. Saat itu tukang potong hewan yang bekerja di daerah Serang, melihat sisa-sisa tulang yang mubazir untuk dibiarkan. Tulang itu pun dibawa pulang.
Ternyata tulang yang dibawanya menarik seorang pembeli untuk menggunakan tulang tersebut untuk di jual kembali. Tulang itu pun dipecah-pecah untuk memudahkan penjualan.
Pada bagian dalam tulang terdapat sumsum yang tidak terpakai sehingga dibuang oleh si tukang potong. hal ini kemudian dimanfaatkan sang istri. Ia mempunyai ide untuk menggunakan sumsum tersebut untuk dicampur ke dalam nasi lalu dibakar.
Dan ternyata menciptakan masakan yang lezat yang sampai saat ini menjadi masakan yang wajib anda coba kalau lagi jalan ke Banten


 

       2. Sate Bandeng
       Bagi anda pecinta Kuliner yang lagi berlibur ke Serang, tidak lengkap rasanya kalau tidak mencicipi Sate Bandeng yang terkenal dari kota serang ini.
       Mungkin yang sudah pernah berkunjung di Banten, Sate Bandeng sudah tidak asing lagi terdengar di telinga kita, karena dengan cita rasanya yang enak dan terbuat dari bahan dasar Ikan Bandeng di campur dengan campuran rempah-rempah pilihan, membuat Sate Bandeng ini terkenal.
       Menurut cerita yang beredar, makanan khas banten yang satu ini di populerkan oleh juru masak kerajaan banten pada abad ke 16 untuk menjamu para tamu kerajaan.
       Karena ikan bandeng memiliki banyak duri sehingga menyulitkan saat dikonsimsi, juru masak kerajaan memasak ikan bandeng dengan membuang semua durinya agar dapat dikonsumsi tanpa harus kesulitan saat di makan. Sehingga tercipta Sate Bandeng yang masih populer hingga saat ini. 
       
       

       JAWA BARAT
       1. Nasi Jamblang Daun Jati
       Mengenai nasi jamblang, sebenarnya olahan ini hanya nasi biasa yang didalamnya ditambahkan lauk, penyajianya menggunakan daun jati. Namun ada cerita dibalik lahirnya kuliner dari kota Cirebon ini. yakni dimulai ketika Belanda memerintahkan pembuatan jalan raya Anyer-Panarukan.
       Pada waktu itu zaman penjajahan Belanda warga desa Jamblang membuat nasi yang dibungkus dengan daun jati. Dulunya lauk nasi jamblang hanya tempe dan sayuran saja, tapi sekarang semakin bertambahnya ilmu, Nasi Jamblang di inovasi dan sekarang ada banyak lauk sekitar 40 lauk yang bisa dipilih.
       Dalam satu porsinya nasi jamblang menggunkan sedikit Nasi dan akan ditumpuk dengan berbagai lauk. Yang membuat sensasinya berbeda adalah ditambahkanya daun jati untuk pembungkusnya sehinga bisa menciptakan aroma dan rasa yang khas terhadap nasi.
       
       

       2. Dorokdok
       Makanan ini merupakan makanan yang berasal dari kota Garut. Mungkin banyak yang berpikiran bahwa ketika kita mendengar nama Garut yang terlintas dipikiran kita adalah Dodol, padahal masih ada Derokdok yang tidak kalah enaknya dengan Dodol. Derokdok ini dibuat dengan menggunakan kulit sapi atau kulit kerbau.
       Penamaan Derokdok sendiri diberikan karena suara yang muncul ketika kita memakan Derokdok, yaitu akan menghasilkan suara “Dorok Dok Dorok Dok" suara tersebut muncul karena renyahnya krupuk dengan bentuk memanjang ini.
       Yang membuat olahan khas garut ini unik karena dari bahan yang digunakan itu akan mempengaruhi rasa yang didapat. Misalnya, ketika kita membuat dengan menggunakan kulit sapi rasa yang akan didapat adalah renyah dan gurih. Sedangkan saat membuat dengan kulit kerbau rasa yang didapat adalah manis dan gurih.
       
       /
       

       DI YOGYAKARTA
       1. Tiwul
       Tiwul adalah makanan khas Jogja yang sangat terkenal di berbagai daerah lain di Indonesia, terutama di kota-kota di pulau Jawa. Tiwul adalah jajanan pasar tradisional yang digemari karena cocok untuk semua lidah masyarakat Indonesia. Jajanan pasar ini biasa dijual saat pagi hari hingga menjelang siang, meskipun ada juga penjual tiwul yang berkeliling di sore hari menjelang petang. Komposisi bahannya yang meskipun sedikit tapi sudah bisa membuat perut kenyang menjadi alasan kenapa tiwul selalu diburu penggemarnya.
       Sajian utama pada tiwul adalah singkong yang sudah dijemur sampai kering atau biasa disebut gaplek. Gaplek kemudian ditumbuk halus dan dikukus sampai matang. Dahulu, tiwul sempat menjadi makanan pokok masyarakat dikarenakan harga beras yang terlampau mahal sehingga tidak mampu dibeli masyarakat. Oleh karena itu, untuk memenuhi kebutuhan perut, pada masa lalu penduduk Indonesia, khususnya di kawasan Yogyakarta mengganti nasi dengan tiwul yang dimakan bersama lauk pauk dan sayuran.
       
       
       

       2. Jadah Tempe
       Jadah tempe adalah makanan yang berasal dari kabupaten Sleman, Yogyakarta, atau tepatnya dari daerah lereng Gunung Merapi, Kaliurang. Makanan khas Jogja ini adalah makanan tradisional yang menggabungkan jadah dan tempe. Jadah sendiri merujuk pada panganan yang dibuat dari olahan ketan sedangkan tempe merujuk pada tempe itu sendiri yang diolah dengan cara dibacem. Dahulu jadah tempe menjadi makanan favorit Sultan Hamengkubowono IX.
       Jadah tempe biasanya dikemas dalam daun pisang di mana pada setiap satu jadah berarti terdapat pula satu tempe yang menemani. Tapi semakin ke sini, ada juga orang yang menyantap dua jadah dengan satu tempe dengan menghimpit tempe menggunakan jadah sehingga mirip dengan burger. Makanan ini adalah ikon kuliner dari kawasan Kaliurang yang harus dicoba oleh setiap orang saat berkunjung ke sana. Jadah tempe selain nikmat ternyata juga dijual dengan harga yang terjangkau, yaitu antara Rp10.000 – Rp20.000 saja.
       
       
       

JAWA TENGAH
1. Soto Kudus
Soto kudus (Hanacaraka: ????????????? ) adalah soto yang berasal dari Kudus. Soto kudus, hampir mirip dengan soto Lamongan, soto kudus berisi suwiran ayam dan taoge.[1] Terkadang soto kudus juga menggunakan daging kerbau. Kuahnya lebih bening.[1]
Soto kudus dalam penyajiannya memiliki tradisi dihidangkan dalam mangkuk kecil untuk satu porsi soto. Persis dengan soto lainnya, soto kudus ditemani sambal dan jeruk nipis.[1] Hidangan soto Kudus tidak hanya dapat ditemukan di Kudus, saat ini juga dapat ditemui di berbagai kota di Indonesia.
Soto kudus tidak ada yang menggunakan daging sapi karena penghormatan muslim Kudus terhadap agama Hindu, yang mana sapi adalah hewan yang mereka anggap suci. Namun hal ini hanya sebatas anjuran yang berasal dari Sunan Kudus. Dia mengajari Orang Islam untuk menghargai agama lain, khususnya agama Hindu.Ini disebabkan ketika itu di Kudus banyak orang yang memeluk agama Hindu. Hal ini merupakan bentuk toleransi yang telah diajarkan oleh Sunan Kudus pada pemeluk agama Islam yang tinggal di daerah Kudus. Budaya itu pun masih berlaku sampai sekarang.

       

2. Nasi Grombyang
Nasi grombyang adalah sejenis nasi campur yang merupakan makanan khas dari masyarakat Pemalang, Jawa Tengah. Nama makanan ini berasal dari bentuk penyajiannya, yaitu antara isi dan kuah lebih banyak kuahnya sehingga kelihatan bergoyang-goyang (bahasa Jawa: grombyang-grombyang, artinya "bergoyang-goyang").
Ramuan nasi grombyang terdiri dari nasi, irisan daging kerbau dan kuah, disajikan dalam mangkuk kecil dan dilengkapi dengan sate kerbau. Ciri khas lainnya dari nasi grombyang terletak pada tempat jualannya yang berupa kuali besar, tempat nasi ditutupi dengan kain merah, diserta penerangan remang-remang lampu templok. Pembeli menikmati hidangan dengan duduk di kursi kecil pendek (dingklik).
Tidak diketahui dengan pasti kapan makanan khas ini mulai diciptakan. Namun menurut penuturan para orang tua di Pemalang, makanan khas nasi grombyang sudah ada sejak tahun 1960-an. Pada waktu itu penjual nasi grombyang menjual dagangannya secara tidak menetap, tetapi berkeliling kampung. Penjual nasi grombyang yang terkenal antara lain H. Warso di Jl. R.E. Martadinata di dekat alun-alun, serta H. Waridin di Sirandu dekat bekas terminal lama Pemalang.

       
