<provinsi>
Sulawesi Utara
<end>
<makanan>
Klapertaart
<end>
<deskripsi>
Klappertaart yang berasal dari kata ‘klapper’ dan ‘tart’ merupakan nama kue yang diadopsi dari bahasa Indonesia dan Belanda. ‘Klapper’ sebenarnya diambil dari kata buah ‘kelapa’ yang disebutkan oleh lafal orang Belanda, sedangkan ‘tart’ berasal dari bahasa Belanda untuk melambangkan kue. Klappertaart yang berarti ‘kue kelapa’ ini merupakan makanan khas Manado, Sulawesi Utara dan disenangi oleh berbagai masyarakat Indonesia karena rasanya yang manis dan gurih.

Penjajahan dari Belanda yang terjadi di Manado banyak mempengaruhi kehidupan masyarakat setempat. Penyebab penduduk Manado terbuka dengan budaya yang masuk adalah karena penduduk Manado dikenal sebagai penduduk yang memiliki sikap toleransi yang tinggi. Hal ini juga ditunjukkan dengan banyaknya budaya Belanda yang terserap di kota Manado sejak zaman penjajahan seperti pengaturan rumah dan pekarangan, kebiasaan berpesta, minuman, makanan yang dikonsumsi, dan tradisi penamaan anak. Masyarakat Minahasa disebut sebagai masyarakat yang paling terpengaruh dengan Belanda dibandingkan wilayah lain di Indonesia hingga hampir seluruh aspek kehidupannya .

<end>
<link>
https://id.tastemade.com/videos/klappertaart
<end>

<provinsi>
Sulawesi Utara
<end>
<makanan>
Tinutuan
<end>
<deskripsi>
Tinutuan atau Bubur Manado adalah makanan khas Indonesia dari Manado,Sulawesi Utara. Ada juga yang mengatakan tinutuan adalah makanan khas Minahasa,Sulawesi Utara. Tinutuan merupakan campuran berbagai macam sayuran, tidak mengandung daging, sehingga makanan ini bisa menjadi makanan pergaulan antar kelompok masyarakat di Manado. Tinutuan biasanya disajikan untuk sarapan pagi beserta berbagai pelengkap hidangannya.
Sejarah

Kata tinutuan tidak diketahui asalnya. Sejak kapan tinutuan menjadi makanan khas kota Manado tidak diketahui dengan jelas. Ada yang mengatakan tinutuan mulai ramai diperdagangkan di beberapa tempat di sudut kota Manado sejak tahun 1970. Ada juga yang mengatakan sejak tahun 1981.
Dari cerita orang-orang tua, di jaman penjajahan belanda, kondisi ekonomi penduduk sangat rendah, sehingga mereka kesulitan untuk memenuhi kebutuhan pangan keluarga.

Akhirnya dengan pertimbangan ekonomi dan sedikit tambahan unsur kreatifitas, penduduk pada jaman itu akhirnya mulai memanfaatkan bahan makanan yang bisa mereka peroleh di pekarangan rumah atau di kebun, seperti labu, ubi, daun pepaya, kangkung, jagung, gedi dan dengan mencampurnya bersama sedikit nasi, mereka memasak semua bahan makanan itu secara bersamaan. Dan terciptalah bubur manado atau yang kita kenal dengan tinutuan, yang isinya beraneka ragam sayur dan bubur.

Tinutuan sempat dipakai menjadi motto Kota Manado sejak kepemimpinan walikota Jimmy Rimba Rogi dan wakil walikota Abdi Wijaya Buchari periode 2005-2010, menggantikan motto Kota Manado sebelumnya yaitu Berhikmat.

<end>
<link>
https://id.tastemade.com/videos/bubur-manado
<end>

<provinsi>
Sulawesi Barat
<end>
<makanan>
Apang Bugis
<end>
<deskripsi>
Dalam kamus Bahasa Indonesia tertulis Apam,artinya kue yang dibuat dari tepung beras yang diberi ragi, dan dicampur gula merah, lebih enak dimakan dengan parutan kelapa. Jadi secara umum, Apang adalah penganan yang terbuat dari tepung beras, ragi, dan gula merah , dimasak dengan cara dikukus.

Dulu sekali, kue ini hanya bisa ditemukan saat ada acara-acara penting yang digelar di perkampungan. Dijadikan sesajian dalam prosesi sakral. Apang dinilai memiliki makna mendalam sehingga kehadirannya tidak boleh luput. Apang melambangkan harapan agar kehidupan tenteram dan aman.

Tapi seiring dengan perkembangan zaman yang semakin modern, apang juga semakin mudah ditemukan di berbagai jajanan pasar. Di sepanjang jalan Sidrap, Pinrang hingga Parepare kue ini banyak dijajakkan oleh warga setempat.

<end>
<link>
https://cookpad.com/id/resep/2938272-apang-bugis
<end>

<provinsi>
Sulawesi Barat
<end>
<makanan>
Jepa
<end>
<deskripsi>
Jepa merupakan salah satu makanan tradiional khas suku Mandar, provinsi Sulawesi Barat. Makanan ini berbahan dasar singkong. Bagi generasi muda suku Mandar, Jepa sering dicandakan sebagai Pizza ala suku Mandar, hal ini dikarenakan bentuknya yang mirip dengan Pizza. Jepa sangat cocok dipadukan dengan "Tuing-Tuing Tapa" atau ikan terbang yang telah diasapi.

Pada awalnya masyarakat suku Mandar yang rata-rata bermata pencaharian sebagai nelayan menjadikan Jepa sebagai bekal saat mereka melaut. Kandungan karbohidratnya yang relatif tidak jauh berbeda dengan nasi lebih disukai karena tahan lama dan mudah disajikan.

Masyarakat Sulbar percaya bahwa keberadaan jepa di Mandar (Sulbar) telah ada lebih dulu ketimbang Nasi sendiri yang saat ini menjadi makanan pokok mayoritas masyarakat Indonesia, artinya sebelum tersaingi oleh nasi, kuliner khas ini telah menjadi makanan pokok masyarakat Mandar (Sulbar) sejak ratusan tahun yang lalu.
<end>
<link>
https://akuresep.blogspot.com/2016/06/resep-cara-membuat-jepa-khas-sulawesi.html
<end>

<provinsi>
Sulawesi Tengah
<end>
<makanan>
Uta Kelo
<end>
<deskripsi>
Uta Kelo berasal dari bahasa Kaili yang artinya Sayur Kelor. Sesuai dengan namanya, Uta Kelo adalah kuliner yang menggunakan daun kelor sebagai bahan utamanya. Tanaman Kelor (Merunggai) dapat dijumpai di hampir seluruh wilayah Sulawesi Tengah.Masyarakat Suku Kaili mempunyai mitos unik tentang makanan satu ini, mereka percaya bahwa jika ada orang luar yang bukan berasal dari Suku Kaili datang dan mencicipi Uta Kelo, orang tersebut akan memiliki rasa rindu atau ingin kembali ke wilayah tempat Suku Kaili bermukim, juga akan datang kembali dan tinggal menetap di wilayah mereka tinggal.
Kuliner ini juga dikonsumsi oleh masyarakat dari etnis lain yang bermukim di Sulawesi Tengah seperti Bugis, Mandar, Jawa, dan lain-lain. Proses akulturasi budaya turut andil dalam membuat kuliner yang satu ini diterima oleh lidah masyarakat “pendatang” di Sulawesi Tengah. 

Proses akulturasi tersebut pula yang kemudian melahirkan berbagai cerita menarik seputarUta Kelo dan tanaman kelor itu sendiri. Cerita-cerita tersebut dikemas dalam bentuk mitos, jargon, bahkan joke lucu.

<end>
<link>
https://www.reseppedia.com/resep-masakan-uta-kelo-sulawesi-tengah
<end>

<provinsi>
Sulawesi Tengah
<end>
<makanan>
Kaledo
<end>
<deskripsi>
Sebagian orang sering mengartikan Kaledo merupakan singkatan dari Kaki Lembu Donggala. Untuk masa kini, arti tersebut ada benarnya, namun jika dilihat dari sisi sejarah tidak tepat. Lahirnya Kaledo, juga bersamaan dengan tumbuhnya budaya Kaili –Kulawi di Lembah palu

Saat masyarakat di lembah Palu masih menganut animisme, peradaban masyarakatnya khususnya kuliner sudah cukup maju. Geografis Kota Palu yang terdiri dari lembah dan dataran dengan tumbuhan ilalang yang luas, membuat masyarakatnya memilih beternak sebagai salah satu cara, selain untuk memenuhi kebutuhan protein juga untuk mata pencaharian. Hewan ternak yang dominan adalah sapi, kambing sebelum kemudian disusul ternak warga beternak domba berpuluh tahun kemudian.

Kondisi geografis Lembah Palu – yang membentang dari Palu, Sigi dan Kulawi hingga Napu di Kabupaten Poso banyak ditumbuhi asam jawa (Tamarindus indica). Jejak-jejak itu bahkan masih terlihat hingga hari ini. Perpaduan keduanya, ”memaksa” warga primitif kala itu, membuat masakan yang berbahan dasar kaki sapi serta bumbu dasar yang sangat sederhana.

Pada masa itupula, Kaledo yang dibuat masyarakat etnis Kaili, berbahan dasar potongan kaki berbagai jenis hewan, seperti Kaki Kambing atau kaki Babi hutan.

Dan seiring perkembangan budaya hidup masyarakat etnis Kaili di Lembah Palu, utamanya setelah ajaran Islam masuk pada abad-16. Karena pengaruh ajaran dan nilai Islam yang jadi keyakinan masyarakat, bahan dasar Kaledo juga ikut berubah hanya dengan memanfaatkan Kaki Sapi.

<end>
<link>
https://www.menuresepmasakan.com/resep-cara-membuat-kaledo-khas-sulawesi-tengah/
<end>

<provinsi>
Sulawesi Selatan
<end>
<makanan>
Sop Konro
<end>
<deskripsi>
Sop Konro merupakan hidangan wajib warga  saat ada hajatan, baik pernikahan, dan khitanan, atau pesta adat.

Dimana ada ritual, warga memotong kerbau yang kemudian mengambil bagian tulangnya lalu dimasak dengan bumbu yang sederhana atau biasa disebut dengan pallu konro atau pallu buku (buku = tulang).

Proses pembuatan kuah pallu konro yang khas terletak pada kacang merah (campe’) yang dimasak hingga lunak lalu dihaluskan kemudian dicampurkan ke dalam kuah.

Bahan inilah yang membuat kuah pallu konro menjadi agak kental dan khas.

<end>
<link>
https://id.tastemade.com/videos/sop-konro
<end>

<provinsi>
Sulawesi Selatan
<end>
<makanan>
Coto Makassar
<end>
<deskripsi>
Coto Makassar sendiri hadir ketika Islam masuk pertama kali di Sulawesi Selatan pada 1500 masehi lalu. Tepatnya di sebuah daerah di antara perbatasan Kabupaten Takalar dan Gowa di Sulsel. Di sana terdapat kerajaan kecil yang bernama Bajeng.

Di kerajaan itu ada seorang juru masak yang sering dipanggil Toak yang sangat suka berkreasi dengan berbagai jenis masakan.

Kala itu, belum ada daging sapi, hanya terdapat daging Kerbau. Jadi setiap harinya raja-raja diberi sajian daging tersebut. Karena yang diambil hanya dagingnya, maka seluruh isi perutnya dibuang. Toak yang merupakan koki handal kerajaan merasa sayang setiap melihat bagian dalam hewan itu dibuang percuma.Sedangkan masyarakat di luar kerajaan tidak pernah merasakan nikmatnya daging.

Akhirnya dengan segala keahliannya, dia mulai membersihkan jeroan itu. Mengukus dan meracik bumbunya. Namun anehnya dia tidak menggunakan santan sebagai campuran kuah. Tetapi air beras dan diberi kacang.

Akhirnya hidangan yang kita sebut Coto Makassar tersebut jadi dan dibagikannya kepada warga miskin di sekitar kerajaan. Bahkan Toak juga menyajikan kepada rekan-rekannya dari negara lain yang kebetulan ada di kawasan itu.

Mereka menyebut, kuliner yang diciptakan Toak sangat nikmat. Hingga akhirnya dia pun percaya diri untuk menyuguhkan hidangan tersebut kepada sang raja. Singkat cerita sampailah makanan itu ke lidah raja. Dan ternyata disukai, bahkan menjadi makanan favorit raja-raja di kerajaan itu. Bahkan kala itu, Coto Makassar menjadi makanan yang meledak di pasaran karena rasanya yang nikmat.

<end>
<link>
https://id.tastemade.com/videos/coto-makassar
<end>

<provinsi>
Sulawesi Tenggara
<end>
<makanan>
Sinonggi
<end>
<deskripsi>
Sinonggi adalah makanan khas suku Tolaki dari Sulawesi Tenggara, Indonesia, yang terbuat dari pati sari sagu. Suku Tolaki memiliki tradisi menyantap sinonggi bersama-sama yang disebut mosonggi. Bagi Suku Tolaki, sinonggi merupakan makanan pokok yang kini telah mengalami pergeseran makna dan bersaing dengan nasi.

Di Sulawesi Selatan, masakan yang serupa dikenal dengan nama kapurung dan di Kepulauan Maluku disebut papeda. Meski masakan-masakan tersebut memiliki kemiripan bahan, cara penyajiannya berbeda. Untuk sinonggi, tepung sagu yang sudah dimasak tidak dicampurkan dengan sayur, kuah ikan, sambal (“dabu-dabu”), atau bumbu lainnya, namun tergantung selera masing-masing. Bagi suku Tolaki, sinonggi dahulu merupakan makanan pokok, namun saat ini telah menjadi makanan sekunder pengganti beras pada masa paceklik.

belum ada yang mengetahui sejak kapan Suku Tolaki mengonsumsi sinonggi. Namun, makanan ini sudah ada sejak ratusan tahun silam layaknya beras. Mitos Tolaki menyebutkan bahwa pohon sagu bahan baku Sinonggi tumbuh dengan sendirinya di perkampungan Kuko Hulu di Sungai Konaweha, yang kini bernama Latoma Tua. Dalam bahasa Tolaki, ia disebut “sowurere”, yang artinya “suatu kampung yang ditumbuhi ribuan pohon sagu”. Lokasinya persis di dekat Tongauna, Kecamatan Ulu Iwoi, Kabupaten Kolaka. Versi lain menyebutkan bahwa pohon sagu yang tumbuh di rawa-rawa tersebut, sebetulnya berasal dari Maluku.

Nama sinonggi diyakini budayawan lokal berasal dari kata posonggi.Posonggi atau o songgi (bahasa Tolaki) merupakan alat mirip sumpit terbuat dari bambu yang dihaluskan dengan ukuran panjang kurang dari sepuluh sentimeter. Alat inilah yang digunakan untuk mengambil sinonggi dari tempat penyajian. Dengan cara digulung, sinonggi diletakkan ke piring yang telah diisi kuah sayur dan ikan serta bumbu lainnya. Gulungan sinonggi di piring kemudian dipotong-potong dan dimasukkan ke dalam mulut menggunakan alat serupa yang berukuran lebih kecil atau dengan jari. Sinonggi biasanya tidak dikunyah, tetapi ditelan langsung.

<end>
<link>
https://cookpad.com/id/resep/5060220-sinonggi-kendari
<end>

<provinsi>
Sulawesi Tenggara
<end>
<makanan>
Kasoami
<end>
<deskripsi>
Masyarakat Sulawesi terkenal dengan masyarakatnya yang gemar dengan hal-hal yang berkaitan dengan laut. Seperti Suku Bugis di Sulawesi Selatan, maupun Suku Buton di Sulawesi Tenggara. Namun meski begitu, suku-suku di Sulawesi tersebut tidak berarti mengenal makanan hasil tani. Sebab banyak sekali makanan hasil tani khas Sulawesi yang ternyata memang sudah menjadi pangan utama. Seperti Kasoami yang banyak ditemukan di kalangan Suku Buton.

Kasoami memiliki arti makanan dari ubi kayu yang diolah dengan uap panas (soa). Makanan ini dibuat dari tepung ubi kayu dan diolah menjadi gaplek dan difermentasi.

Pangan ini merupakan simbol persaudaraan dan keakraban dikalangan masyarakat Buton. Makanan yang biasanya dibentuk menyerupai kerucut ini dianggap menjadi makanan utama dalam gelaran adat atau tradisi di dalam keluarga Buton. Posisinya bahkan bisa lebih penting dari pada beras ataupun jagung. Menariknya, kasoami juga sering dijadikan bekal dalam perjalanan ataupun menjadi oleh-oleh antar sesama warga Buton.

<end>
<link>
http://imakabmks.blogspot.com/2013/12/makanan-tradisional-buton-kasuamikasoami.html
<end>
